# Gestion de projets multimedia

## Projet multimédia : définition à l’aide de 5 dimensions
Les projets multimédia sont de nature complexe. Il n’est pas facile d’en dégager toutes les caractéristiques et l’on se sent parfois un peu perdu face à leur complexité apparente.
L’idée de cette introduction c’est de vous donner une grille de **5 dimensions** qui vous permettra de structurer votre pensée et d’avoir une conception plus claire et plus structurée des divers aspects d’un projet multimédia.
Etant professionnellement actif dans le monde de l’Internet, ce cours sera orienté vers ce secteur dans les exemples données. Cependant, les principes développés sont applicables à l’ensemble des projets multimédia (Web, CD-ROM, Application, Borne interactive, motion design, animation 3D, etc.).
### Stratégie & objectifs
<blockquote><p>Now the general who wins a battle makes many calculations in his temple where the battle is fought. The general who loses a battle makes but few calculations beforehand.</p>
<p>Thus do many calculations lead to victory, and few calculations to defeat: how much more no calculation at all! It is by attention to this point that I can foresee who is likely to win or lose.</p><p>SZUN TZU “The art of war”</p>
</blockquote>
C’est souvent une des dimensions méconnues ou sous-estimée dans les projets de communication de tous types. Pourtant, cette phase de réflexion est d’une grande importance.Un site web ou tout autre projet multimédia **poursuit une stratégie**, il **s’adresse à un public cible**, vise à **remplir certains objectifs** (côté concepteur) et à **satisfaire certains besoins** (côté utilisateur).
#### Publics ciblesVotre projet s’adresse souvent majoritairement à un certain public cible dont la caractérisation peut être relativement large (enfants, adolescents, etc.) ou au contraire beaucoup plus précise (utilisateurs de tel produit, membre du personnel de l’hôpital x, etc.). Ces différents types de publics requièrent chacun une manière particulière de s'adresser à eux.Les projets multimédia, quelle que soit leur nature, sont toujours des projets de communication. Les modalités de la communication changent suivant la personne ou le groupe de personnes auxquelles on s’adresse. Définir le plus précisément possible votre public cible est donc primordial.
#### Stratégie & Objectifs
La stratégie est, en une phrase, le but poursuivi par le concepteur d’un projet multimédia. Les objectifs sont une déclinaison de cette stratégie. Leur caractéristique principale est d’être mesurables.
**Exemple Google search:** *stratégie (rendre disponible l’information mondiale) et objectif (algorithme de traitement).*
#### Besoins utilisateursVos utilisateurs ont également des besoins ou des attentes (trouver une information, accomplir une tâche, etc.). Un projet réussi identifie ces attentes et tente de se placer à la croisée des chemins entre la stratégie et les objectifs du concepteur et les besoins des utilisateurs.
**Exemple chez Google:** *stratégie (genérer des revenus publicitaires) et objectif (créer une grade variété de services (search, maps, gmail, google+, etc.) correspondant aux besoins des utilisateurs pour pouvoir servir de plus en plus de publicité à un nombre croissant d'utilisateurs).*
### Contenus

<blockquote><p>Bringing up Content for the first time with a client is like discussing contraception.</p><p>It might be awkward, but it needs to be broached before any action happens … and it’s disastrous to assume the other party has the matter in hand.</p><p>Relly Annett-Baker</p>
</blockquote>
Un projet multimédia, comme tout projet de communication vise a transmettre un certain message à ses utilisateurs. Ce message peut prendre différentes formes : textuelle, iconique, vidéo, son, animation, 3D, etc.
Il est important d’accorder toute l’attention voulue à ce contenu, c’est lui qui se trouve au cœur de tout projet. Vous aurez beau avoir une bonne stratégie, de bonnes applications, une bonne structure et un graphisme renversant, si vous n’avez pas un contenu de qualité, vous avez un gros problème.
La façon de consommer du contenu est fonction du médium utilisé. Nous ne lisons pas de la même façon sur écran que sur papier. Chaque médium a ses spécificités à tel point que certaines entreprises sont spécialisées dans la création de contenus pour projets multimédia (copyrigthing web). Pas question donc de réutiliser tel quel un contenu existant (brochure) pour un projet multimédia. Les comportements des utilisateurs ne sont pas les mêmes et les contenus doivent y être adaptés.
### Interactivité

<blockquote><p>True interactivity is not about clicking on icons or downloading files, it's about encouraging communication.</p><p>Edwin Schlossberg</p>
</blockquote>
Les projets multimédia sont des outils de communication orientés vers la transmission de contenus, mais également des applications qui visent à la réalisation de tâches.
Ces applications peuvent aller du plus simple au plus complexe. Les applications simples ne forment généralement pas le cœur du projet, tandis que les applications complexes ou de collaboration sont au centre de ce dernier. 
- **Applications simples:** moteur de recherche, quiz multimédia, module de sondage, commentaires, nuage de tags, lecteurs vidéos et audio, etc.- **Applications complexes:** e-commerce, applications en ligne (services d’impressions de photos, service d’édition en ligne, etc.).- **Applications de collaboration:** outil de management de contenu (CMS), sites communautaires (Facebook, Twitter), forums, etc.
### Structure

<blockquote><p>Information architecture is at the very center of the electronic information storm. Without effective means to structure and present the information we produce we are blown about by the vast quantities & the variable quality of that information.</p><p>Bob Boiko</p>
</blockquote>
La structuration de l’information et de l’interactivité est également centrale dans le cadre d’un projet multimédia. Elle s’effectue à différents niveaux.
#### Architecture d’information
Il s’agit ici de la structure globale du projet. Celle-ci se matérialise dans les interfaces de navigation.
##### Architecture d’information hiérarchisée:
Se présente sous la forme d’un arbre identifiant les sections principales et secondaires d’un site, ainsi que ses différents types de pages.
**Exemples:** *[site IPF](http://www.polarfoundation.org) ou [site IAD](http://www.iad-arts.be/)*##### Architecture linéaire:
Se présente sous la forme d’une succession de tableaux, un peu comme une présentation ou un flipbooks. C’est la structure généralement utilisée pour des cdroms, ou des applicatifs (séquençage des taches)
**Exemples:** *[Animation énergie](http://www.educapoles.org/fr/multimedia/animation_detail/la_maison_passive/) ou  [processus d’achat d’un billet d’avion](http://www.brusselsairlines.com)*##### Architecture matricielle:
Se présente sous la forme d’une matrice croisée. Les mêmes informations ou applications sont accessibles à l’aide de différents axes.
**Exemples:** *[Digital-web](http://www.digital-web.com/) pour ce qui concerne les articles*.#### Structure intra pages (zones topiques)Il s’agit ici de la structure propre à chaque écran du site ou du CDROM. Ces diverses pages sont divisées en zones ayant chacune une fonction bien définie et identifiable (branding, navigation, zones de contenus primaires et secondaires, etc.). Un même objectif (présenter ses références) peut se décliner de nombreuses façons suivant les projets.
**Exemple :** *Les différents types d’écrans d’un CDROM ou d'un motion design***Exemple :** *Page de présentation des projets chez [Erskine Design](http://erskinedesign.com/portfolio/ben-saunders-north-2-expedition/) chez [Emakina](http://emakina.be/work/projects/projectdetail.cfm?projectId=446) ou chez [Eden Spiekermann](http://edenspiekermann.com/projects/getyourguide)* 
#### Structuration de l’interactivitéLorsqu’on conçoit des applications, la structure a une place très importante. Chaque action complexe est divisée en tâches plus simples dont la place dans le processus d’ensemble est clairement identifiée.
L'idée est d'avoir un découpage suffisamment important pour que les étapes soient simples et de ne pas avoir trop d'étapes afin que les utilsateurs sachent toujours où ils en sont dans le processus d'ensemble.**Exemple :** *structuration du [processus d’achat d’un livre sur Amazon](http://www.amazon.com/)***Exemple :** *les différentes actions possibles sur [Linkedin](http://be.linkedin.com/in/jcoupe)*#### Structuration des contenus
Les contenus formant les diverses pages du site ou écrans du CDROM ne sont pas structurés de la même manière suivant les contenus à transmettre. Au sein d’un même site ou d’un même CDROM, les contenus sont structurés différemment selon leurs types.
**Exemple :** *différents types de contenus sur le site de l'IPF (news / projects / communiqués de presse, etc.)*
**Exemples :** *la structuration des contenus varie selon les types de contenus et selon les informations à transmettre (page texte vs galeries photos, les [différentes](http://scottexpedition.com/team) [pages](http://scottexpedition.com/gallery) du site de l'expédition "The Scott Expedition" de Ben Saunders, 2 écrans différents du même CDROM)*
### Présentation<blockquote><p>The surprise is that we now have evidence that pleasing things work better, are easier to learn, and produce a more harmonious result.</p><p>Don Norman</p>
</blockquote>La cinquième dimension à prendre en compte dans tout projet multimédia est la dimension graphique ou la dimension de présentation.Celle-ci vient renforcer les 4 autres dimensions:- Elle soutient les objectifs et la stratégie et correspond au public cible et à ses besoins ([Starcraft II](http://eu.battle.net/sc2/en/))- Elle soutient les contenus et les met en avant ([YouTube](http://www.youtube.com/), [New York Times](http://www.nytimes.com/))- Elle soutient l’interactivité et permet aux utilisateurs de réaliser facilement les tâches prévues ([Twitter](https://twitter.com/jeromecoupe), [Les pages d'or](http://www.pagesdor.be/))- Elle soutient les divers niveaux de structuration dont nous avons parlés plus haut
	- l’architecture d’information (indicateur de navigation en cours)la structure interne des pages ou des écrans (création de zones graphiquement distinctes)	- la structuration des contenus (utilisation de titres et de sous titres, de paragraphes, de listes pour les textes, utilisation de codes couleurs pour les graphiques, etc.)	- La structuration de l’interactivité (les diverses sous tâches sont bien identifiées dans le processus d’upload sur Flickr ou dans l’achat d’un billet d’avion sur Brussels Airlines).La présentation a aussi une importance par elle-même. Nous avons tendance à considérer que les choses que nous trouvons belles fonctionnent mieux et sont plus faciles à utiliser. La présentation donne un certain style, une certaine "tonalité" au projet.**Exemple :** *site de [Red Bull Music Academy](http://www.redbullmusicacademy.com/) vs site [BNP Paribas Fortis](https://www.bnpparibasfortis.be/)*## Les différentes phases d'un projet multimedia

### Principes de base#### Se poser en partenaire
Il est important dans un projet multimédia de vous présenter comme un partenaire plutôt que comme un simple exécutant. Ce type de projet doit être mené côté à côté avec votre client, chacun apportant son expertise et ses compétences.**Vos apports:** expertise technique et bonnes pratiques, capacité à comprendre et identifier les problématiques,  capacité à proposer des solutions concrètes, méthodologie de travail claire et détaillée, processus de validation efficace des différentes étapes du projet.**Les apports du client:** bonne connaissance de son secteur et de son business, définition claire de ses attentes en regard du projet, transmission efficace des matières premières nécessaires, implication dans le projet, processus de décision clair.Vous êtes un expert dont le client loue les compétences. Les deux parties doivent s’impliquer dans le projet. Vous n’êtes pas un simple exécutant à qui on donne des consignes.#### Segmentation, Organisation et Planification Les projets multimédia tendent souvent à "dérailler". C’est dû à leur nature complexe et mouvante, à leurs composantes techniques, ainsi qu’au fait que les clients n’évaluent pas toujours bien la portée de leurs demandes ou des changements qu’ils apportent immanquablement en cours de projet. C’est ce que l’on appelle le "scope creep" dans notre jargon. Les agences ou les indépendants ont également parfois tendance à sous-estimer les temps de production. Les armes dont vous disposez pour lutter contre cette tendance sont la segmentation, l’organisation et la planification. 
- **Segmentation:** La complexité des projets multimédia est importante (grand nombre de compétences mises en jeu, complexités techniques, etc.). Pour vous en sortir, il vous faudra subdiviser ce projet complexe en une somme d’étapes plus simples et plus facilement quantifiables. Il vous faudra également faire comprendre au client l’importance de chacune de ces étapes et leurs rôles par rapport au projet d’ensemble.- **Organisation:** Présenter rapidement au client une méthodologie de travail précise détaillant les diverses étapes du projet est crucial. Cela vous permettra de lui faire prendre conscience de la complexité de ce type de projet. Vous pourrez également faire référence à cette méthodologie pour montrer l’avancement du projet. - **Planification:** Avant de toucher un clavier et de rentrer en production, votre projet doit être planifié le plus précisément possible. Il doit exister sur papier et être approuvé par le client dans ses moindres détails avant d’être lancé. C’est le rôle de la phase de pré-production qui se matérialise dans les documents de guidelines : cahier des charges techniques, cahier des charges fonctionnel (architecture d'information, data structure, scénario et wireframes), charte graphique.### Phase de découverte
Lors de cette phase, vous allez découvrir votre client potentiel et ses activités. Vous allez devoir vous immerger dans le projet pour en connaître les tenants et aboutissants et proposer des solutions cohérentes.#### Premières approchesVous pouvez commencer à débroussailler le terrain en vous servant d’abord d’un questionnaire client classique. Vous en trouverez plusieurs exemples en ligne. Les questions posées dans ce type de formulaire permettent d’avoir une vue d’ensemble du type de client, du budget et des ressources qu’il est prêt à consacrer au projet, etc. **Exemples:** *[Bold](http://hellobold.com/project-inquiry/), [Happy Cog](http://happycog.com/contact)*
Cependant, rien ne remplace un entretien avec votre futur client. Celui-ci vous permettra de voir quelle sorte de client vous avez face à vous, d'évaluer son implication dans le projet, de voir quel budget est disponible, quels sont ses concurrents, quels sont les objectifs du projet pour son entreprise, etc.Cette phase se clôture par une réunion avec l’ensemble de votre équipe pour définir le plus précisément possible le type de client et de projet proposé.#### Caractérisation du projet et du clientVotre objectif lors de cette phase est de mettre à plat tous les éléments recueillis lors de la phase de découverte et d’en faire la synthèse.##### Le clientLa première étape consiste à définir le type de client que vous avez face à vous. Le but est ici d’évaluer son implication dans le projet, de savoir quel est son budget, les gens dédiés à la maintenance du site, etc. Dans Mall a publié un article intéressant sur [les questions à poser lorsqu'on prend contact avec un nouveau client](http://danielmall.com/articles/prequalifying-clients/). Andy Rutledge mentionne pour sa part [quelques uns des facteurs pouvant influencer le prix d'un projet et qui ont trait aux caractéristiques du client](http://www.andyrutledge.com/calculating-hours.php).##### Le projet
La seconde étape consiste à définir le projet en couvrant chacune des 5 dimensions, afin de pouvoir rédiger une offre cohérente en fonction des demandes du client et de ses désidératas en termes de fonctionnalités, de contenus, de planning et de budget.
- **Stratégie, objectifs et publics cibles:** A qui ce site s’adresse-t-il ? Quels sont les objectifs poursuivis par le site et les moyens de mesurer leur succès ? Si plusieurs objectifs existent, lesquels sont primaires et lesquels sont secondaires ? Peut-on faire une proposition originale qui rencontrera les objectifs du client ?- **Contenus:** quels sont les contenus disponibles, les contenus à adapter et les contenus à créer ? Existe-t-il une personne dédiée à la production de contenus côté client ?- **Interactivité:** quelles sont les fonctionnalités à prévoir ? Faut il prévoir un CMS pour la mise à jour du site ?- **Structure:** première ébauche d’architecture d’information pour le site ou le CDROM ? Sait on déjà ce qu’on devra mettre sur la page d’accueil du site ? Quels seront les principaux types de contenus et quelles sont leur data-structure ? Si des applications complexes existent, quelles taches peuvent être réalisées et comment les séquencer ?- **Présentation, style graphique:** Le projet doit il s’intégrer dans une communication plus globale ? Quelle est la tonalité graphique souhaitée ? Quels sont les éléments à notre disposition (logo, autres outils de communication tels que brochures, affiches, dépliants, etc.) ?### Contrat
Si vous acceptez le projet et que votre offre convient au client, il est extrèmement important de rédiger et de signer un contrat qui protègrea les deux parties et précisera les obligations de chacun, les conditions de paiement et la méthodologie de travail.
Voir à ce sujet [l'article de Mike Monteiro](http://muledesign.com/2011/04/getting-comfortable-with-contracts/), accompagné d'[une vidéo mèlant bons conseils et jurons](http://vimeo.com/22053820).

Ce contrat ne doit pas forcément être rédigé par un avocat (même si il est prudent de les faire réviser par un juriste). [Quelques](https://gist.github.com/malarkey/4031110) [exemples](https://gist.github.com/maban/6098135) de contrats rédigés dans un language compréhensible existent en ligne. Voici également deux petits guides par [Anna Debenham](http://maban.co.uk/21) et [Andy Clarke](http://24ways.org/2008/contract-killer/) pour vous aider à y voir plus clair lorsque vous rédigerez le vôtre.
### Phase de pré-productionLa phase de pré production est sans doute la plus importante dans un projet multimédia, quel que soit son type. C’est le cas pour plusieurs raisons :- **Définition:** cette phase vise à définir le projet dans toutes ses dimensions et dans chacun de ces aspects. Les divers documents de guidelines doivent être les plus précis possible et validés par les deux parties. Votre client aura ainsi une idée très claire de son futur site Internet et vous pourrez plus facilement gérer les "dérapages" éventuels.- **Budget:** c’est la phase du projet la plus facile à budgéter. Dans la plupart des cas, si aucun cahier des charges précis n’est donné par le client, c’est même la seule qui peut faire l’objet d’une offre forfaitaire précise. Les autres phases du projet ne peuvent souvent qu’être estimées.- **Relation client:** C’est également la phase du projet durant laquelle les interactions avec le client sont les plus importantes et les plus fréquentes. Il vous faudra gérer ces interactions efficacement et en conserver des traces (réunions régulières, pv de réunions, échanges de mails, [Basecamp](https://basecamp.com/one-page-project), etc.).
#### Documents de guidelines

Ces documents vont définir le projet dans toutes ses dimensions.

##### Roadmap

Ce document détaille le contexte du projet, les publics cibles visés, leurs besoins et les business objectives du site.##### Cahier des charges technique
Ce document détaille l’ensemble des pré requis techniques du site (environnement serveur), les outils utilisés (CMS et autres) et les technologies employées et leurs avantages ((X)HTML, CSS, Javascript, PHP, Rubyon Rails, Django, etc.). 
Sont également mentionnés les standards et leurs avantages, ainsi qu’un mot sur la compatibilité visée au niveau des navigateurs. Si le projet comporte des aspects particuliers: e-commerce, resposive web design, site mobile dédié, etc. ils seront également mentionnés.
L’important ici est de rester compréhensible. N’assommez pas le client avec du jargon pour du jargon.

Les exemples donnés le sont ici pour un site Internet mais cela peut facilement être transposés à d'autres projets multimedia: Animation 3D, Motion Design, Stop Motion, etc.
- **Exemple:** *Exemple de cahier des charges technique*
- **Exercice:** *Faire un cahier des charges technique pour un blog simple*
##### Architecture d’informationIl s’agit d’un schéma détaillant l’arborescence du site, ses pricipales sections,etc. Des codes couleurs peuvent être utilisés pour identifier les diverses interfaces de navigation sur ce schéma.

Une bonne architecture d’information est pensée en fonction des utilisateurs, pas de l’organisation interne d’une société. Pour aider à définir celle-ci, on sonde parfois les utilisateurs potentiels à l’aide de la méthode du card sorting (open or closed card sorting).De nombreux programmes existent pour créer facilement des schémas d’architecture d’information. Adobe Illustrator fait cependant parfaitement l’affaire.

- **Exemple:** *Exemples d'architectures d'information*- **Exercice:** *Réaliser une architecture d'information pour un site simple: blog / portfolio*
##### Data Structure
Ce document défini les divers types de contenus du site (news, galeries photos, communiqués de presse, projets, etc.) et définit pour chacun de ces types de contenus la structure de données, les éléments qui la composent.
Par exemple, une news est composée des éléments suivants: titre, photo, légende de la photo, copyright de la photo, date de publication, summary, body.
- **Exemple:** *Exemples de data structures*- **Exercice:** *Réaliser une data structure pour un site simple: blog / portfolio*
#####  Wireframes & ScénarioCes deux documents sont plus faciles à réaliser simultanément que l’un après l’autre. En consultant votre architecture d’information et votre data structure, il est relativement facile de dessiner et de décrire chacune des pages du site et les éléments que contient chaque page.

###### WireframesLes wireframes sont une représentation du site au niveau de la structure des pages et de la data-structure des divers types de contenus.
Cette étape de wireframing permet de faire des essais sur les formules possibles pour les interfaces de navigation, etc. Il est beaucoup plus facile de faire un grand nombre d’essais à ce stade que lors de la phase graphique.
Certains wireframes sont très détaillés et intègrent déjà la typographie, tandis que d'autres sont de simple boites grises.
Récemment, une tendance vers les wireframes textuels s'est même dévelopée, dans la mesure où elle permet de travailler directement dans le navigateur ou dans des formats texte simples comme Markdown.
###### Scenario
C'est le descriptif écrit des wireframes. puis de chacune des pages (structure intra pages) pour ensuite décrire la data structure des contenus (structure des news, des articles, des events, etc.) et la structure et les fonctionnalités des éléments d’interactivité composants ces pages.

- **Exemples:** *[Wireframes détaillés](http://viget.com/work/wwf) par Viget / La [Gray Box Methodology](http://v3.jasonsantamaria.com/archive/2004/05/24/grey_box_method.php) par Jason Santa Maria / [Designing in text](http://www.peachpit.com/articles/article.aspx?p=2040824) par Stephen hay*
- **Exercice** *Réaliser des wireframes et un scénario pour un site simple: blog / portfolio*
#### Charte graphique
Ce document défini le style grahique du site. Avec l'avènement d'un web multi-plateformes on est passé de fichiers photoshops reproduisant fidèlement les pages clés d'un site à des techniques plus agiles qui correspondent mieux à un workflow plus itératif: style guides, style tiles, elements collage, prototypes HTML / CSS etc.
Exemples: Style Guides ([BBC Global Exprérience Language](http://www.bbc.co.uk/gel)), Sammanta Warren [Style Tiles](http://styletil.es/), Dan Brown [Elements Collages](http://danielmall.com/articles/rif-element-collages/), Mark Boulton pour [de Standaard](http://designingfortheweb.co.uk/book/part5/part5_chapter25.php)
Ces délivrables permettent de décrire les composants de la charte graphique (logo, couleurs, typographie, images, etc.) sans pour autant devoir aller jusqu'à la production de chacune des pages.

La plupart de ces délivrables sont désormais produits dans le browser.

<blockquote>
<p>[the design process] is about designing, prototyping and making. When you separate those, I think the final result suffers."</p><p>Jonathan Ive, March, 2012</p>
</blockquote>

### Phase de production

#### Workflows itératifs et praticipatifs

Le job des designers web à grandement évolué: nous devons maintenant créer des systèmes modulaires et flexibles et plus des interfaces fixes dans photoshop. Le nombre d’inconnues et d’élements entrant en ligne de compte dans un site Internet ne cesse d’augmenter.
Cela requiert des changements dans les process et [workflow utilisés](http://viljamis.com/blog/2012/responsive-workflow/), qui deviennent de plus en plus itératifs et participatifs et exigents une plus grande collaboration et un dialogue plus étroit entre les différents intervenants.<blockquote><p>You must also address the very human issue of communication. Earlier and more frequent collaboration among team members and the client must become the rule in your workflow, not the exception. Content, design, and development team members must review and collaborate regularly at every stage in the creation process until the site is live. We can’t ‘throw it over the wall’ anymore— at least, not if we want our sites to be excellent. There are simply too many moving parts now. Go forth and collaborate.</p><p>Drew Clemens - Smashing Magazine</p>
</blockquote>

#### Scope CreepLorque les projets multimédia ont dérapentc'est le plus souvent en phase de production. Veillez à tenir un décompte précis du temps passé sur le projet. Si vous vous êtes trompés dans vos estimations de départ, ayez au moins de solides bases pour la prochaine fois.
Si vous devez faire face à des demandes du client qui ne correspondent pas au cadre défini pour le projet, communiquez immédiatement au client que sa demande sort du cadre prévu pour cette phase du projet (reportez-vous aux documents de guidelines) et assurez-le du faite que vous avez pris note de sa demande pour une phase ultérieure.
Communiquez régulièrement au client (si possible à des dates convenues) l’état d’avancement du projet, cela vous évitera de perdre du temps en production. Soyez clair et honnête et référez-vous au planning prévu dans l’offre. Veillez également à planifier des réunions régulières avec le client (et plus particulièrement avec son chef de projet), afin de maintenir un bon niveau d’implication de ce dernier dans le projet.Des outils tels que [Basecamp](https://basecamp.com/) peuvent vous aider à maintenanir une conversation régulière avec le client, de même qu'un simple point régulier (journalier / hebdomadaire) avec le client via Skype ou par téléphone.**Exemple:** [Basecamp et Happy Cog](http://vimeo.com/37909699)
#### Liste des tâches
C'est ici qu'intervient la notion de segmentation. Segementez vos tâches le plus possible, afin de pourvoir facilement estimer et comptabiliser le temps passé sur chacune d'entre elles.

Un exemple des tâches courantes pour la production d'un site Internet

- Gestion de projet
- Production et adaptation des contenus textuels
- production et adaptation des contenus multimedia
- Mise en place des environnements de développement et de staging
- Configuration du CMS
- Mise en place de la data structure dans le CMS
- Production des modèles de pages HTML / CSS
- Productiond es applications côté client
- Production des applications côté serveur
- Production du site à vide
- Debugging et Q&A
- Intégration des contenus en une langue
- Debugging et Q&A
- Intégration des contenus dans une autre langue
- Debugging et Q&A
- Déploiement
- Tests finaux sur le serveur de production
### Phase de post-production.
Un projet mutlimédia ne s'arrête pas forcément avec la fin de la phase de production. Dans le cas d'un site internet, c'est parfois là que l'aventure commence: promotion et dissémination, mises à jours, suivi en temps réel des indicateurs et itérations, formations clients, etc.
#### Formations clientSi votre site utilise un CMS permettant au client de le mettre facilement à jour (c’est le cas de presque tous les sites à l’heure actuelle), il vous faudra former le client à la mise à jour de votre site. Comme dit plus haut, c’est là une bonne manière de rendre votre client responsable de son contenu. N’oubliez pas non plus de spécifier si cette formation aura lieu chez le client ou pas. Si tel est bien le cas, spécifiez de quelle infrastructure vous avez besoin.#### Opérations de maintenanceLa durée de vie d’un projet multimédia est relativement courte en général mais peut néanmoins s’étendre sur plusieurs années. Des opérations de maintenance devront immanquablement avoir lieu (mises à jour CMS et serveurs, nouveau développements convenus dans des phases ultérieures du projet, etc.). Cela rassurera en outre votre client si vous proposez d’emblée de les réaliser. Au stade de l’offre, il suffit de mentionner le type d’opération de maintenance et un tarif horaire, journalier.
#### Actions de dissémination et de promotion.Ces actions visent à ce que le site soit d’avantage connu et visité. Plusieurs type d’action sont possibles : guerilla marketting, promotion papier, promotion sur des sites du secteur, etc. A vous de voir si vous avez les compétences et les ressources nécessaires pour proposer ce genre de chose.